appunti di chimica

### 2023-10-23 Primo anno/Chimica/book.tex
teorie atomiche e quanti

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{chemfig}
\usepackage[version=4]{mhchem}

@@

\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{teo}{Teorema}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\newtheorem{att}{Attenzione}[section]

@@

\title{appunti di chimica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
%\maketitle
\include{title/titlepage.tex}
\tableofcontents

\chapter{Introduzione}
\label{chap:introduzione}

\section{Programma del corso di Chimica}
\label{sec:chimica}

\begin{itemize}
\item Definizioni e calcoli stechiometrici
\item La struttura dell'atomo
\item La tavola periodica degli elementi e le proprietà periodiche
\item Il legame cimico: teorie e tipologie. interazioni deboli. VSEPR e geometrie molecolari
\item Leggi dei gas
\item Termodinamica chimica
\item Equilibri chimici: acido-base e solubilità
\item Elettrochimica
\item Proprietà colligative
\end{itemize}

\section{La chimica}
\label{sec:chimdef}
\begin{defi}
  La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \underline{Materia}:\\
  La \underline{Materia}
  \begin{enumerate}
  \item Composizione (\texttt{analisi qualitativa e quantitativa})
  \item Struttura-proprietà, ad esempio, diamante-grafite
  \item Modellizzazione e progettazione
  \end{enumerate}
  Le trasformazioni della \underline{Materia}
  \begin{enumerate}
  \item Corrosione, ad esempio ferro e ruggine
  \item Combustione, ad esempio le sorgenti di energia
  \item Sintesi, ad esempio farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri, \dots
  \end{enumerate}
\end{defi}
\begin{center}
  \Tree [.Universo [.Materia Ciò\ che\ occupa\ \underline{spazio}\ e\ ha\ \underline{massa} ]
  [.Energia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
\end{center}
Un \underline{sistema} è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l'oggetto dello studio, mentre,
l'\underline{ambiente} è tutto ciò che sta attorno al sistema: l'insieme di {\color{red}sistema} e
{\color{blue}ambiente} costituisce {\color{blue}l'Universo}
\clearpage

\subsection{Gli stati della materia}
\label{sec:statidellamateria}

\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\color{red}Solido}&{\color{blue}Liguido}&{\color{green}Gas}\\\hline
    Ha forma definta e volume & ha volume ma non forma & Non ha nè forma,\\
    proprio &  propria & nè volume proprio,\\
                       &&si espande in modo da\\
                       && riempire il contenitore\\
                       &&che lo contiene.\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Stati della materia}
  \label{tab:glistatidellamateria}
\end{table}

\begin{multicols}{2}[
  \subsection{Proprietà fisiche}
  \label{sec:propfisiche}
  La prioprietà che possono essere osservate e misurate {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza.
  Ad esempio:
  ]
  \begin{itemize}
\item colore;
\item punto di fusione e di ebollizione;
\item indice di rifrazione;
\item densità.
\end{itemize}
\end{multicols}
\subsection{Trasformazioni fisiche}
\label{sec:trasfisiche}
Trasformazioni che avvengono {\color{red} SENZA} alterare la composizione della sostanza, ad esempio:
\begin{itemize}
\item \textbf{ebollizione} di un liquido;
\item \textbf{fusione} di un solido;
\item \textbf{sciogliere} im solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una
  {\color{blue}soluzione})
\end{itemize}

\subsection{Trasformazioni chimiche}
\label{sec:trasformazionichimiche}

Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura della sostanze coivolte e portando alla formazione di nuovi compoti,
ad esempio: La combustione del metano.
\begin{center}
  Si parte da {\color{blue}metano} e {\color{blue}ossigeno} e si arriva a {\color{red}biossido di carbonio} e
  {\color{red}acqua}:
\end{center}
\begin{equation}
  \label{eq:esreagprod}
  \underbrace{{\color{blue}CH_4}+2{\color{blue}O_2}}_{\color{blue}reagente} \to \underbrace{{\color{red}CO_2}+2
  {\color{red}H_2O}}_{\color{red}prodotto}
\end{equation}
Al termine della trasformazione abbamo sostanze \textbf{diverse} da quelle di partenza.

\subsection{Miscela}
\label{sec:misc}

Combinazione di due o più sostanze pure
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/miscela.tikz}}
  \caption{Miscele}
  \label{fig:miscela}
\end{figure}
\section{La tavola periodica}
\label{sec:tavper}
\begin{defi}
  La tavola periodica degli elementi (o semplicemente tavola periodica) è uno schema che copnsente di ordinare
  gli elementi chimici sulla base loro numero atomico Z e del numero di elettroni presenti negli orbitali
  atomici s, p, d, f. Essa fu creata dal chimico e docente russo Dmitrij Ivanovič Mendeleev che pensò a questa
  soluzione per far studiare più comodamente i propri studenti, in un primo momento essa non fu ben vista
  dalla comunità scientifica ma poi una volta che si vide la comodità del suddetto sistema di rappresentazione
  vedendo pure il fatto che si potevano prevedere teorici elementi che andranno a ricoprire degli spazzi vuoti
  fu molto utile, ovviamente nel tempo fu modificata e stabilizzata rispetto all'originale previsto da
  Mendeleev, non fu l'unico a pensare a questa soluzione all'epoca, infatti, in modo indipendente il chimico
  tedesco Julius Lothar Meyer fece un qualcosa di simile.
\end{defi}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{5.5in}{!}{\input{img/tavPer.tikz}} 
  \caption{Tavola periodica degli elementi}
  \label{fig:tavper}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item \underline{Elementi chimici}: sostenze pure che \underline{NON} possono essere decomposte ``separate'' in altre
  sostenze chimiche più semplici e sono costituite da atomi tutti ``uguali''
\item \underline{Simbolo atomico}: notazione sintetica costituita da uno o due lettere che rappresenta un determinato
  elemento. Spesso derivano dal nome latino dell'elemento.
\end{itemize}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Simbolo}& \textbf{Nome} & \textbf{Etimologia nome}\\\hline
    Na & Sodio & Lat., \textit{natrium}, soda\\\hline
    Au & Oro & Lat., \textit{aurum}\\\hline
    S  & Zolfo & Lat., \textit{sulphur}\\\hline
    K  & Potassio & Ar., \textit{al-kali}\\\hline
    Sb & Antimonio & Lat., \textit{stibium}\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Simboli atomici}
  \label{tab:simatom}
\end{table}

\section{Composti chimici}
\label{sec:compchim}

\begin{defi}
  I composti chimici sono delle sostanze costituite da due o più elementi\\ $(H_2O,CaCO_3,H_2SO_4)$. Può essere di
  tipo \textbf{MOLECOLARE} (formato da molecole) o \textbf{IONICO} (costituito da ioni)
\end{defi}
\begin{center}
  \Tree[.Composti [.Molecola ] [.Ioni ] ]
\end{center}
\begin{itemize}
\item \underline{Molecola}: aggregato di atomi legati \texttt{covalentemente} ($H_2O,H_2,Cl_2,C_2H_5OH,\dots$)
\item \underline{Ioni}: Elementi che hanno perso elettroni e sono quindi carichi positivamente, \textit{\color{red}cationi}\\
  ($Li^+, Na^{2+},Al^{3+},\dots$) o acquistato elettroni e sono quindi carichi negativamente,
  \textit{\color{blue}anioni} \\
 eglinfo -B ($Cl^{-},Br^-,O^{2-},\dots$).
\end{itemize}
\clearpage

\subsection{Formula}
\label{sec:form}

\begin{defi}
  La formula è un rappresentazione di una sostanza mediante gli elementi presenti, indicante il numero atomico
  presente.
\end{defi}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    \textbf{Formula Minima}&\textbf{Formula molecolare}&\textbf{Formula di struttura} \\\hline
    Indica gli elementi presenti & Indica gli elementi presenti & Indica anch come sono\\
    in un composto e i rapporti tra& in un composto e il loro & legati tra loro gli atomi\\
    questi, in termini dei più piccoli& numeri effettivi & di una molecola\\
    numeri interi\\
    $CH$ & $\begin{matrix}C_6H_6\\ C_2H_2\end{matrix}$& \chemfig{C(-[:0]H)(-[:90]H)(-[:180]H)(-[:270]H)}
                                                        \chemfig{*5(=-=-=-)} \chemfig{**4(------)}\\\\\hline
  \end{tabular}
  \caption[formminmolstruct]{Formula minima, molecolare e di struttura}
  \label{tab:formminmolstruct}
\end{table}

\subsection{Legge di conservazione della Massa o legge di Lavoisier}
\label{sec:legdiconse}
\colorbox{pink}
{
\begin{minipage}{.97\textwidth}
    <<IN UNA REAZIONE CHIMICA LA MASSA NON È NÉ CREATA NÉ DISTRUTTA, ESSA SI \underline{CONSERVA}>>
\end{minipage}
}
\begin{nota}
  Nel corso di vari esperimenti, Lavoisier dimostrò che la somma delle masse dei prodotti di una reazione chimica è
  uguale a quella dei reagienti.
  \begin{center}
    \ce{2HgO} \textrightarrow \ce{2Hg}+\ce{O2}\\
    \ce{AgNo3} + \ce{HCl} \textrightarrow \ce{HNO3}+\ce{AgCl}
  \end{center}
\end{nota}
\begin{defi}
  In un dato composto chimico i rapporti di massa degli elementi di cui esso è costituito sono
  \underline{costituiti}, indipendentemente dell'origine del composto o dal modo di preparazione
\end{defi}
\begin{description}
\item[\ce{NaCl} (cloruro di sodio)]
  \begin{itemize}
  \item Cloro 60.7\%
  \item Sodio 39.3\%
  \end{itemize}
\item[100g di \ce{NaCl} contengono]
  \begin{itemize}
  \item $60.7g$ di Cloro
  \item $39.3g$ di Sodio
  \end{itemize}
\end{description}

\section{Teorie sull'atomo}
\label{sec:atomo}
\textit{Dalla fine dell'otocento si sono succedute diverse teorie sulla struttura dell'atomo inteso come
  la parte più piccola di un elemento, il punto di non divisibilità, in cui non si può andare oltre nel separare il
  suddetto.}

\subsection{Teoria atomica di di Dalton}
\label{sec:dalton}
\begin{enumerate}
\item La matieria è costituita da atomi, particelle di materia indistruttibili e indivisibili.
\item Un elemento chimico è costituito da atomi tutti uguali tra loro. Cioè, un oggetto di rame, ad esempio,
  è costituito da soli atomi di rame. 
\item Elementi diversi sono costituiti da atomi diversi per volume, massa e proprietà. Ad esempio, l'idrogeno è un
  elemento molto piccolo ed è poco elettronegativo (l’elettronegatività è la tendenza di un atomo ad acquistare
  elettroni e quindi a caricarsi negativamente); invece l’ossigeno è molto più grande rispetto all’idrogeno ed è
  molto elettronegativo ({\it infatti l’ossigeno è l’elemento più elettronegativo dopo il fluoro che però è molto
    raro}).
\item Atomi uguali o diversi possono unirsi tra loro per formare composti chimici.
\end{enumerate}
\newpage
\subsection{Modello atomico di Thomson}
\label{sec:thomson}
\begin{defi}
  Nel 1897 Thomson identificò gli elettroni, particelle subatomiche con carica elettrica negativa e con massa 2000
volte più piccola della massa dell’atomo di idrogeno. La teoria atomica di Dalton, perciò, fu messa in discussione.
Thomson propose inoltre il primo modello di atomo in cui si facesse riferimento a particelle subatomiche, ovvero più
piccole dell’atomo.\\
Thomson ipotizzò che l'atomo fosse una sfera carica positivamente all'interno della quale erano disposti elettroni
che neutralizzassero la carica positiva.\\
Il modello di Thomson rappresentò un importante passo avanti, ma non convinceva del tutto: se c’erano delle
particelle subatomiche negative dovevano esserci anche delle subparticelle positive.
\end{defi}

\subsection{Modello atomico di Rutherford}
\label{sec:Rutherford}
\begin{defi}
  Gli studi di Rutherford sull'atomo si concentravano sulle radiazioni $\alpha$ (cioè atomi di elio caricati positivamente).
  Rutherford “bombardò” una sottilissima lamina d’oro (dello spessore di circa 200 atomi quindi 200u) con un
  fascio di radiazioni $\alpha$, mettendo un evidenziatore dietro la lamina.\\
  Alla prima osservazione sembrò che quasi tutte le particelle $\alpha$ attraversassero la lamina, ma osservazioni più
  accurate dimostrarono che un numero molto piccolo veniva deviato e che un numero ancora più piccolo veniva persino
  riflesso. Il fatto che quasi tutte le particelle attraversassero gli atomi di oro significava che non incontravano
  ostacoli. Le uniche due possibilità erano che incontrassero o spazi vuoti o elettroni. Di contro, le particelle
  che venivano deviate sfioravano i nuclei degli atomi e le particelle che venivano riflesse si scontravano con i
  nuclei degli atomi.\\
  Rutherford immaginò che l’atomo fosse come un piccolo sistema solare, un atomo planetario con un nucleo come sole
  ed elettroni come pianeti, dove ogni elettrone si muoveva lungo una precisa orbita.\\
  Ma De Broglie avanzò l’ipotesi che se l’elettrone si muoveva lungo una precisa orbita si poteva calcolare sia la
  velocità che lo spazio percorso.\\
  L’elettrone poteva quindi essere considerato come un’onda elettromagnetica. L’idea di elettrone onda fu accettata,
  ma a questo punto non si riusciva più a localizzarlo. Con il famoso Principio di Indeterminazione di Heisenberg,
  con cui dichiarava l’impossibilità di conoscere in pratica le caratteristiche del movimento dell’elettrone, si
  risolse il problema.
\end{defi}

\subsection{Modello atomico di Bohr}
\label{sec:bohr}
\begin{defi}
  I fisici del tempo di Eistein contrastavano molto Rutherford perché l’elettrone girando velocemente perde energia e quindi alla fine la sua carica elettrica doveva annullarsi. Inoltre sostenevano che la struttura dell’atomo non era planetaria. Ma Bohr (contemporaneo di Einstein), grazie l’uso degli spettri), ipotizzò un’altra struttura atomica in contrasto con quella di Rutherford.\\
Se si prende la luce bianca del sole e la si fa passare attraverso un prisma di vetro, si scompone e si può notare su una lastra fotografica: a questo punto si vede la scomposizione della luce bianca nei suoi colori. Ma Bohr studiò in particolare lo spettro dell’H2. Fu portato all’incandescenza e la luce fatta passare attraverso un prisma. Si notarono cinque bande di colori diversi con lo sfondo nero.\\
Bohr accettò l’ipotesi di Rutherford che l’atomo fosse formato da un nucleo (con all’interno i nucleoni) e da elettroni che si trovavano su livelli energetici. Questi poi furono chiamati orbite ma dato che l’elettrone (che è sia onda che particella) si muove intorno al nucleo con un moto impossibile da definire si deve parlare di possibilità, cioè di orbitale.\\
Secondo Bohr i livelli energetici sono quantizzati, cioè ogni livello energetico ha una quantità di energia diversa, per esempio la quantità di energia n=1 è maggiore di n=2. A mano a mano che ci si allontana dal nucleo, quindi, la quantita di energia diminuisce. Questa quantità di energia è detta Quanto. Precisamente il quanto di energia è definito come l’energia necessaria all’elettrone per far passare l’elettrone stesso da un livello energetico ad un altro. Se invece vogliamo far passare un elettrone da n=3 a n=1 bisogna togliere energia.\\
Bohr calcolò anche il raggio dell’orbità: r=53n(al quadrato) pm
\end{defi}

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{chemfig}
\usepackage[version=4]{mhchem}
\usepackage{nicefrac}
\usepackage{tikzorbital}

% modello atomico di bohr
\usepackage{bohr}

@@

\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{tteo}{Teorema}[section]
\newtheorem{tteor}{Teoria}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]
\newtheorem{att}{Attenzione}[section]
\newtheorem{ess}{Esercizio}[section]
\newtheorem{prin}{Principio}[section]

@@

\title{appunti di chimica}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
%\maketitle
\include{title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/stechiometria.tex}

\chapter{Modelli atomici}
\label{chap:modAtom}

\section{Teoria atomica di Dalton}
\label{sec:teoriaatomdidalton}
\begin{tteor}
  Atomi costituiti da una nuola di carica positiva neutralizzata da elettroni in un modello a panettone
\end{tteor}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/dalton.tikz}
  \caption{Modello atomico di Dalton}
  \label{fig:modatomDalton}
\end{figure}
Sostanzialmente Dalton suppose che l'atomo fosse un modello sferico in cui la carica positiva circondava
le carriche necative che erano presenti al suo interno esattamente come le uvette o i canditi
all'interno di un panettno o di un Plum pudding, ovviamente questo modello agli occhi dei dati odierni
fa un po' sorridere ma è già un punto di inizio. Non si parla ancora di orbite, di neutroni o di della
composizione del nucleo.

\section{Esperimento e modello atomico di Rutherford}
\label{sec:rutherford}

\begin{tteor}
  Atomo nucleare costituito da un nucleo formato da protoni e neutroni circondando da un numero di
  elettroni pari ai protoni.
\end{tteor}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/Rutherford.tikz}
  \caption{Modello atomico di Rutherford}
  \label{fig:modatomRutherford}
\end{figure}

\subsection{Esperimento di Rutherford}
\label{sec:esperimentodiruth}
L'esperimento di Rutherford sulla deviazione di particelle $\alpha$ (\ce{He2+}) da parte di sottili lamine d'oro (600nm). Lampi di luce segnalano dove le particelle alfa hanno colpito lo schermo.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics{./img/espRuth.eps}
  \caption{Illustrazione dell'esperimento di Rutherford}
  \label{fig:espruther}
\end{figure}\\
Una particella in movimento ed un elettricamente carica perde incessantemente energia, questo vale
anche per l'elettrone (${\color{red}-}$), perdendo via via energia avrebbe finito per muoversi lungo
orbite più piccole fino a cadere sul nucleo ({\tt collassando miseramente}).
\begin{nota}
  Quello che diede l'idea a Rutherford dell'esistenza di un nucleo atomico fu proprio il fatto che
  al alcuni raggi andavano a spattere in altri punti dello schermo fosforescente addirirettura alcuni
  facevano un quasi angolo retto rispetto alla direzione del verso imposto da cannone ad impulsi che
  emetteva le particelle alpha, da questo possiamo dedurre che la particella emessa sabattesse
  fisicamente contro qualcosa e da li le prime idee di nucleo atomico. Ancora non parliamo di Neutroni,
  quello arriverà solo qualche anno dopo con gli attuali modelli atomici.
\end{nota}
\subsection{Punti critici}
\label{sec:punticriticirutherford}

Se gli elettroni sono stazionari l'attrazione elettrostatica dovrebbe portarli sul nucleo, se si
muovono in un'orbitga attorno al nucleo dsi instaura un dipolo oscillante che dissipa energia sotto
forma di onda elettromagnetica con conseguente coduta dell'elettrone sul nucleo. In somma un modello
che se fosse stato reale l'atomo non sarebbe stabile, infatti, questa teoria non è stata ritenuta valida
allungo, ma il modello inizia ad avvicinarsi all'idea dellatomo odierno con un nucleo e gli elettroni
che gira attorno. Questo fenomeno veniva anche definito <<Death-spiral of the electron>>
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[width=5cm]{img/instmodRuth.eps}
  \caption[limModAtom]{Limiti del modello atomico di Rutherford}
  \label{fig:limModAtom}
\end{figure}
\clearpage
\section{Onda}
\label{sec:onde}
\begin{defi}
  Un’onda è una perturbazione che nasce da una sorgente e si propaga nel TEMPO e nello SPAZIO,
  trasportando ENERGIA.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=6cm]{img/segnali.eps}
    \caption{Esempio onde}
    \label{fig:esonde}
  \end{figure}\\
  Il $\lambda$ è la distanza tra due massimi o due minimi successivi. 
\end{defi}

\subsection{Onde elettromagnetiche}
\label{sec:ondeElettro}

\begin{defi}
  Una radiazione elettromagnetica può essere considerata com un campo elettromagnetico oscillante che
  si propaga nello spazio. {\color{red}La luce è una radiazione elettromagnetica, e ha quindi una natura
    ondulatoria.}
\begin{figure}[th!]
    \centering
    \input{img/ondaelect.tikz}
    \caption{Onde elettromagnetiche}
    \label{fig:ondelect}
\end{figure}
\begin{center}
  \begin{minipage}{.5\linewidth}
    \[
      c = \frac{E}{B}
    \]
    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
      $E$ & ampiezza del campo elettrico \\
      $B$ & ampiezza del campo magnetico (\texttt{valori istantanei}) \\
      $c$ & velocità della luce ($3\times10^8\mathrm{m/s}$) \\
    \end{tabular}
  \end{minipage}%
  \begin{minipage}{.5\linewidth}
    \[
      c = \frac{1}{\sqrt{\mu_0 \varepsilon_0}}
    \]
    \begin{tabular}{r@{${}={}$}p{.8\linewidth}}
      $\mu_0$ & permeabilità magnetica nel vuoto, $\mu_0 = 1.3\times10^{-6}\,\mathrm{N/A^2}$ \\
      $\varepsilon_0$ & permeabilità elettrica nel vuoto, $\varepsilon_0 = 8.9\times10^{-12}\,\mathrm{C^2/N m^2}$ \\
    \end{tabular}
  \end{minipage}
\end{center}
\end{defi}
\begin{nota}
  La luce consiste in un campo elettrico, un campo magnetico oscillanti e orientati perpendicolarmente
  tra loro, ma anche perpendicolarmente alla alla direzionedi propagazione del raggio.
\end{nota}

\subsection{Velocità di una radiazione elettromagnetica}
\label{sec:veldiunaradelect}

Nel vuoto una radiazione elettromagnetica si propaga alla velocità della luce\footnote{Essendo la luce
  stessa facente parte della suddetta catagoria}. La formula che va a definire tale aspetto è la seguente:
\begin{equation}
  \label{eq:veldiunaradelect}
  \lambda\cdot v=C
\end{equation}
Di cui:
\begin{description}
\item[$\lambda$ =] La lunghezza d'onda (km, m, cm, \ce{\mu m}, nm, Å)\footnote{\ce{\mu=10^{-6}m}; \ce{nm=10^{-9}m}, Å=\ce{10^{-10}m}}
\item[v =] La frequenza (cicli per sec = Hertz o Hz)
\item[C =] Una costante che nel vuoto è pari a $3.00\times 10^8 m/sec$
\end{description}
\clearpage
\begin{oss}
  Da questo possiamo dedurre che \ce{\lambda} e v risultano essere inversamente proporzionali, infatti,
  più aumenta una l'altra tende a diminuire.
\end{oss}
\begin{nota}
  Sul sito di Nikon è disponibile una dimostrazione per mostrare le proporzioni partendo da elettrone
  ad una galassia, il suo nome è Nikon universcale, è un sito ben fatto e richiede JS (JavaScrit)
  attivo nel proprio browser, per accedere alla dimostrazione clicca
  \href{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}{qui}\footnote{https://www.nikon.com/company/corporate/sp/universcale/}.
\end{nota}

\subsection{Effetto fotoelettrico}
\label{sec:effettofotoelettrico}

\begin{defi}
  L'effetto fotoelettrico è quel fenomeno che consiste nell'emissione, da parte di un metallo, di
  elettroni quando viene investito da radiazioni elettromagnetica avente una determinata energia.
  Chi scoprì questo particolare fenomeno fu il fisico tedesco Heinrich Rudolf Hertz.\\
  Gli elettroni espulsi nel fenomeno dell'effetto fotoelettrico sono normalmente trattenuti all'interno
  del metallo da una certa energia e per espellerla all'esterno, occorre, naturalmente, invstire il
  metallo con una radiazione elettromagnetica avente energia \ce{E=h.v} (in cui \ce{h} sta è la costante di Plank  almeno uguale ell'energina che vale $6.6262\cdot 10^{-34}J\cdot s$)
  li trattiene ``\ce{v=v0}''\footnote{In cui \ce{v0} è la frequenza critica, ed è caratteristica di
    ogni metallo}.
  \begin{description}
  \item[$v<v_0$] Una luce con una frequenza inferiore a \ce{v0}, anche se molto intensa non
    produrrà il suddetto fenomeno, perché la frequenza non è sufficientemente alta, quindi l'elettricità
    resterà intrappolata nel metallo.
  \item[$v>v_0$] Una luce di frequanza superiore a \ce{v0} avrà il seguente effetto, gli elettroni
    che vengono emessi mostreranno un energia cinetica tanto la differenza di frequenza tra \ce{v0} e
    v, più sarà grande maggiore sarà l'energia cinetica.
  \end{description}
  Per accedere al simulatore basta andare nel sito del \href{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric&locale=it}{PhET}\footnote{https://phet.colorado.edu/sims/cheerpj/photoelectric/latest/photoelectric.html?simulation=photoelectric\&locale=it}, in
  cui potrete fare dei test cambiando il tipo di metallo, la frequenza e l'intensità della luce.
\end{defi}
\begin{nota}
  La scoperta dell'effetto fotoelettrico, influì nello sviluppo delle Teorie di Einstein a conferma
  delle sue ipotesi che la luce potesse manifestare oltre che una natura ondulatoria, anche una natura
  corpuscolare. Infatti, solo particelle cariche di sufficiente energia sarebbero in grado di spostare
  alre particelle (\texttt{elettroni del metallo}) e di cui impartire loro una accelerazione tanto
  maggiore quanto era la frequenza che delle luce impegnata.
\end{nota}
Ma cosa succede davvero quando $v<v_0$ e si aumenta l'intensità luminosa? La risposta è semplice,
in quel caso con l'aumento della intensità luminosa si va ad aumentare il numero dei fotoni incidenti
ma cianscuno di essi non ha l'energia sufficenter per estrarre gli elettroni.

\subsection{Spettri di emissione di atomi}
\label{sec:spemdiatom}

\begin{defi}
  Gli atomi \texttt{eccitati} emettono radiazioni solo di solo di certe lunghezze d'onda. La lunghezza d'onda
  della luce emessa varia al variare dall'elemento.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \includegraphics[width=14cm]{img/spettriColatom.eps}
    \caption{Spettri colori emessi dal \ce{H2}}
    \label{fig:h2spttricolor}
  \end{figure}
\end{defi}

\section{Spettri Atomici e Teoria di Bohr}
\label{sec:atomodiBohr}
\begin{defi}
  Gli spettri atomici a righe suggeriscono l'esistenza di livelli energetici definiti. Bohr (1885-1962) propose un modello atomico capace di interpretare con semplicità gli spettri atomici dell'idrogeno.
  \begin{figure*}[ht!]
    \centering  
    \bohr[2]{1}{He}
    \caption{Modello atomico di Bohr}
    \label{fig:Modatombohr}
  \end{figure*}

  L'atomo è costituito da un nucleo centrale e l'elettrone gli ruota attorno come un pianeta attorno
  al sole. L'\ce{e-} può occupare solo certe ORBITE chiamate STATI STAZIONARI, dove l'\ce{e-} si trova in STATI
  QUANTIZZATI DI ENERGIA.
  \begin{equation}
    \label{eq:energiastato}
    \text{Energia dello stato } = -\frac{R_H}{n^2}
  \end{equation}
  In cui:
  \begin{description}
  \item[\ce{R_H} =] $109677.581cm^{-1}$ (costante di Rydberg)
  \item[n =] 1,2,3,4,5,\dots NUMERO QUANTICO PRINCIPALE
  \end{description}
  Se gli \underline{elettroni} si trovano in stati energetici quantizzati, la transizione tra uno stato stazionario
  iniziale e quallo finale coinvolge quantità di energia. L'elettrone può passare dallo stato iniziale a quello
  finale {\color{blue}acquistando l'energia necessaria tramite l'assorbimento di un fotone o rilascandone per
    tornare ad un orbitale inferiore}\footnote{Sostanzialmente l'elettrone più energia avrà più sarà lontano al
    nucleo, meno energia avrà più starà vicino}.
  Per calcolare l'energia del fotone assorbito bisogna utilizzare la seguente formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:energiafotoneassorbito}
    E_f-E_i=hv
  \end{equation}
  Di cui h è la Costante di Plank. 
\end{defi}
\begin{nota}
  La teoria, per la quale Bohr ricevette il Premio Nobel nel 1922, rappresenta la rottura con la fisica classica,
  introduce i concetti di numero quantico e stato stazionario ed è in grado di spiegare gli spettri dell’H.
\end{nota}
\begin{oss}
  La quantizzazione vene introdotta arbitrariamente; gli spettri degli atomi \textbf{non-idrogenoidi} non sono
  bene interpretati; posizione ed energia dell'elettrone vengono assegnati contemporaneamente; l'origine del legame
  chimico non viene spiegata. Da questo si può dedurre che il modello ipotizzato da Bohr è incompleto e non
  funzionale visto che butta in mezzo alcuni concetti che non sono validi per tutti gli elementi e quindi
  irrealistico.
\end{oss}

\section{Relazione di De Broglie}
\label{sec:deBroglie}
Nel 1924 De Broglie (1892-1987) avanzò l'ipotesi secondo la quale a ogni oggetto in movimento può essere associata
una lunghezza d'onda, secondo l'equazione:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:deBroglie}
  \lambda = \frac{h}{mv} & v=\text{Velocità dell'oggetto}
\end{eqnarray}
Per qun oggetto macroscopitco la lunghezza  d'onda associata è talmente piccola da non permettere di mettere in
evidenzia le proprietà ondulatorie dell'oggetto.\\
Ora, affronteremo due esercizi per comprendere meglio questo concetto che altrimenti potrebbe non essere molto
chiaro.
\begin{ess}
  Prendiamo un pallona da calcio che a una massa (m) di 0.5kg e una velocità (v) di $30\nicefrac{m}{s}$ se andiamo a
  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
  \begin{eqnarray*}
    \lambda=\frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{0.5kg\times 30m s^{-1}}=4.4\times 10^{-35}m
  \end{eqnarray*}
  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $4.4\times 10^{-35}$m
\end{ess}
Mentre, se andiamo a prendere un esempio microscopico il risultato è il seguente:
\begin{ess}
  Prendiamo un elettrone di massa (m) di $9\times 10^{-31}kg$ e una velocità di $2\times 10^{6}m/s$ se andiamo a
  calcolare la lunghezza d'onda otterremo il seguente risultato:
  \begin{eqnarray*}
    \lambda = \frac{h}{mv} = \frac{6.62\times 10^{-34}Js}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=\frac{6.62\times 10^{-34}kgm^2s^2s}{9\times 10^{-31}kg\times 2\times 10^{6}m/s}=3.68\times 10^{-10}m
  \end{eqnarray*}
  quindi il risultato finale è che la lunghezza d'onda è pari a $3.68\times 10^{-10}m$
\end{ess}
